# Presentación Grupal 02: Proceso de Negocio y Requerimientos (Avance)

## Instrucciones

### Descripción del Proceso de Negocio

- Se recomienda con la identificación de los roles que participan en las actividades del proceso de negocio elegido. Debe mencionarlos y describirlos detalladamente. No debe utilizar nombres de personas (p.ej.: Juan Pérez), tampoco cargos específicos para identificar a los usuarios (p.ej.: Gerente General). Cada uno de ellos debe identificarse en función al rol que cumplen en el proceso de negocio (p.ej.: Gestor de Ventas ). De ahí la importancia de documentar con claridad la sección anterior.

- Debe desarrollar cada una de las actividades asociadas al proceso de negocio, para ello puede utilizar algunas diagramaciones específicas como diagramas de flujo o Notación BPMN. Pueden usar herramientas como Diagrams.net o Bizagi para esta tarea.

- Adicionalmente, cada actividad debe tener una descripción, se debe tener claridad de los pasos necesarios para la ejecución de la actividad, así como qué información se consume de los pasos previos o qué información nueva se recolecta. Por ejemplo, si el usuario debe llenar un formulario o proporcionar información adicional. En este flujo podremos tener tareas que son completamente manuales (p.ej.: Registro de citas en un cuaderno), otras que tienen un soporte informático (p.ej.: Ingreso manual de la programación de citas en un cuaderno) y otras que son totalmente automáticas (p.ej.: Validación de la disponibilidad de un especialista cuando se selecciona una determinada fecha / hora).

- Su grupo debe desarrollar tanto el proceso AS-IS (cómo la compañía viene trabajando actualmente) y el proceso TO-BE (escenario deseado luego de la implementación de su solución). Para este último no es necesario describir las mismas actividades, puede describir actividades nuevas o aquellas que sufrieron variaciones. Debe además describir las mejoras que está introduciendo al proceso.

- Cada uno de sus trabajos tendrá terminología específica del dominio con el que están trabajando, por lo que deberán considerar un glosario de términos a fin de facilitar la comprensión del proceso al lector.


### Módulos del Sistema

Consideren una descripción básica de módulos de su sistema. En principio tendrá una estructura muy similar a los procesos o subprocesos encontrados en el apartado anterior, cuyo desarrollo detallado es muy importante. Considérenlo de esa forma y se puede afinar posteriormente de ser necesario. En algunos casos, el grupo ya cuenta una versión inicial de modelamiento conceptual o poseen la estructura de tablas utilizada por la empresa. En ese contexto, también es posible llegar a una modularización inicial agrupando entidades relacionadas. Esta división del sistema debe tomar en cuenta esquemas de interacción con el usuario en tiempo real y también algunos procesos batch que podrían ser requeridos.

Debe representar esta estructura de forma gráfica. Puede utilizar un diagrama simple de bloques, un diagrama de paquetes en UML u otra alternativa similar. Considere en esta primera versión, posibles interacciones entre los módulos (las puede representar utilizando flechas).

Cada uno de los módulos debe estar documentado tomando en cuenta (como mínimo) los siguientes aspectos:

- Nombre del módulo.
- Responsabilidades (lo que debe hacer).
- Interacciones con otros Módulos.

Recuerden que cada integrante del grupo trabajará con un módulo a lo largo del ciclo, por lo que es fundamental que cada módulo cubra una cantidad significativa de funcionalidad.

Extra: De forma adicional, pueden trabajar con la documentación de otros aspectos de la arquitectura. Pueden, por ejemplo, utilizar diagramas UML. Una referencia que pueden trabajar es el Modelo 4 + 1 de Kruchten. Aquí algunas referencias:
- [Kruchten’s 4 + 1 views of Software Design](https://medium.com/the-mighty-programmer/kruchtens-views-of-software-design-e9088398c592)
- [Architectural Blueprints—The “4+1” View Model of Software Architecture](https://arxiv.org/pdf/2006.04975.pdf)


### Requerimientos

Documente la funcionalidad del sistema desde la perspectiva de cada usuario. Por ejemplo, para un sistema académico, un alumno tendrá una vista transaccional del proceso de matrícula, para realizar una selección de curso / sección y confirmar el proceso. Sin embargo, las autoridades de la facultad requerirán una vista muy diferente, probablemente más orientada a visualizar estadísticas o responder a incidencias durante el proceso.

Será de utilidad responder a las siguientes preguntas:

- ¿Qué opciones debería tener el usuario en el sistema? Piense, por ejemplo, en el menú de opciones con que contará dicho usuario (perfil).
- ¿Qué actividades se desarrollarán para cada una de estas opciones?. Aquí es recomendable que utilicen el formato de especificación de casos de uso planteado en clase. Debe especificarse con claridad 
- ¿El usuario tiene requerimientos especiales en cuanto atributos de calidad? Por ejemplo, podríamos tener usuarios con requerimientos especiales a nivel de rendimiento (ejecución más rápida). También es posible que existan procesos periódicos en función a ciclos de negocio (procesos batch). Podría ser, por ejemplo, cálculo de intereses de préstamos, facturación de servicios, etc. ¿Existen requerimientos especiales para estos procesos?

Sobre el formato de esta documentación deben considerar lo siguiente:

- **Descripción narrativa del requerimiento:** Para ello pueden utilizar una especificación de casos de uso con el flujo de eventos detallado o considerar historias de usuario con una descripción del paso a paso en un formato libre.

- **Prototipo:** Cada requerimiento debe contar con una o varias interfaces de usuario (pantallas) que ilustren su funcionamiento. Pueden utilizar plataformas como Figma y MarvelApp para este fin.


### Entrevista (opcional para esta entrega)

Todo el grupo debe participar en una entrevista en la que se converse con un representante de la empresa elegida y se realice un relevamiento del proceso de negocio y los principales requerimientos que tendría el sistema por implementar. Es opcional para este entregable pero deberá presentarse a más tardar en la próxima entrega. Se recomienda que para esta entrega se tenga definido al entrevistado, su cargo dentro de la organización y el formato de la entrevista.

## Forma de Presentación

Utilicen el mismo repositorio grupal y asegúrense de tener el último commit subido a su repositorio antes del inicio de la clase, de lo contrario no será tomado en cuenta.